# Allgemeine Fallberichtsvorlage 3. Studienabschnitt Humanmedizin Med Uni Graz 

Aufnahme von A.B. am 11. Juni 2016 um 00:19 aufgrund vaginaler Blutung. 
Um 00:21 wurde ein Cardiotokogram geschrieben; es waren keine kindlichen Herztöne ableitbar. 
Mittels Doppler-Sonographie wurde ein intrauteriner Fruchttod diagnostiziert, sowie Blutkoagel hinter der Plazenta (evtl  
Mütterlicher Blutdruck 160/100, Puls 115/min. Um 01:28 Sectio Cesarea.

Danach Intensiv-Station unter systolischem Blutdruck von >200mmHg, Verdacht auf HELLP-Syndrom.

Im Blutausstrich fanden sich 2% Fragmentozyten. Das führte zum Verdacht einer thrombotischen Mikroangiopathie, bzw HUS / TTP.
Daraufhin wurde eine Plasmapherese begonnen.
Die Nierenbiopsie bestätigte den Verdacht der thrombotischen Mikroangiopathie.
Die ADAMTS13 Aktivität war mit 30% leicht vermindert. 
Dies beweist noch keine TTP, schliesst sie aber auch nicht aus (spezifisch wäre erste eine Aktivität unter 5%). 
Die Plasmapherese wird fortgesetzt.


Im Verlauf entwickelte die Patientin ausserdem eine Niereninsuffizienz mit einer GFR von 8 und einem Kreatinin-Wert von 6.23, so dass sie dialysiert wird.

Auch die O2-Versorgung gelang immer schlechter. 
PEEP rauf auf 28
Sonographie
CT
Bronchoskopie und BAL
Mittels Sonographie konnte kein Pneumothorax sowie ein Lungenödem mit Ateminsuffizienz. 



Labor:
Thrombozytopenie, normochrome, normozytäre Anämie, Neutrophilie
Die Gerinnungswerte (Quick,INR,APTT) waren unauffällig.
Die Leber-Transferasen (GGT,GOT,GPT) stiegen zunächst stark an, normalisierten sich jedoch im Verlauf. (GOT 61,174,200,186,78,86)



Medikation
Propofol (Narkotikum)
Sufentanyl (Analgsie)
Midazolam (Sedierung)
Clonidin (alpha-rezeptor-agonist, zur Blutdrucksenkung)
Meropenem (Reserve-Antibiotikum)
Sevelamer (zur Phosphatbindung, anorg. phosphat von 3.24 -> 1.15 innerhalb einer Woche)
Bisacodyl (Erhöhung der Darmmotilität)
Lactulose (Abführung)

Cabergolin (abstillung)
Dihydralazin (anti hypertensiv)
Beloc-perfusor


Thrombotisch-thrombozytopenische Purpura
Inzidenz 5/Million, Afrikaner häufiger.
Die sekundäre TTP kann durch Schwangerschaft induziert werden, bei unklarer Pathogenese.
Symptome sind Anämie, Thrombozytopenie, Nierenschädigung, neurologische Ausfälle, Petechien.
Unbehandelt verläuft die Erkrankung in 90% der Fälle tödlich.

Das Hämolytisch urämische Syndrom ist gekennzeichnet durch
Anämie, Thrombozytopenie, Akutes Nierenversagen.
Neben infektiösen Ursachen kann das HUS auch durch Schwangerschaft oder Medikamente ausgelöst werden.
Im Zusammenhang mit dem HUS sind auch Hypertonie und Perikarderkuss beschrieben.

